 第一章　总 则
 第一条　为了有效保护我国的地理标志产品，规范地理标志产品名称和地理标志专用标志的使用，保证地理标志产品的质量和特色，根据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国标准化法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》等有关规定，制定本办法。
 第二条　本办法所称地理标志产品，是指产自特定地域，所具有的质量、声誉或者其他特性本质上取决于该产地的自然因素、人文因素的产品。地理标志产品包括：
　　（一）来自本地区的种植、养殖产品；
　　（二）原材料全部来自本地区或者部分来自其他地区，并在本地区按照特定工艺生产和加工的产品。
 第三条　地理标志产品应当具备真实性、地域性、特异性和关联性。
　　真实性是地理标志产品的名称经过长期持续使用，被公众普遍知晓。地域性是地理标志产品的全部生产环节或者主要生产环节应当发生在限定的地域范围内。特异性是产品具有较明显的质量特色、特定声誉或者其他特性。关联性是产品的特异性由特定地域的自然因素和人文因素所决定。
 第四条　本办法适用于地理标志产品的保护申请、审查认定、撤销、变更以及专用标志的使用管理等。
 第五条　国家知识产权局负责全国地理标志产品以及专用标志的管理和保护工作；统一受理和审查地理标志产品保护申请，依法认定地理标志产品。
　　地方知识产权管理部门负责本行政区域内的地理标志产品以及专用标志的管理和保护工作。
 第六条　地理标志产品保护遵循申请自愿、认定公开的原则。
　　申请地理标志产品保护、使用地理标志产品名称和专用标志应当遵循诚实信用原则。
 第七条　获得地理标志产品保护的，应当规范使用地理标志产品名称和专用标志。
　　地理标志产品名称可以是由具有地理指示功能的名称和反映产品真实属性的通用名称构成的组合名称，也可以是具有长久使用历史的约定俗成的名称。
 第八条　有下列情形之一，不给予地理标志产品认定：
　　（一）产品或者产品名称违反法律、违背公序良俗或者妨害公共利益的；
　　（二）产品名称仅为产品的通用名称的；
　　（三）产品名称为他人注册商标、未注册的驰名商标，误导公众的；
　　（四）产品名称与已受保护的地理标志产品名称相同，导致公众对产品的地理来源产生误认的；
　　（五）产品名称与国家审定的植物品种或者动物育种名称相同，导致公众对产品的地理来源产生误认的；
　　（六）产品或者特定工艺违反安全、卫生、环保要求，对环境、生态、资源可能产生危害的。
 第二章　申 请
 第九条　地理标志产品保护申请，由提出产地范围的县级以上人民政府或者其指定的具有代表性的社会团体、保护申请机构（以下简称申请人）提出。
 第十条　申请保护的产品产地在县域范围内的，由县级以上人民政府提出产地范围的建议；跨县域范围的，由共同的上级地方人民政府提出产地范围的建议；跨地市范围的，由有关省级人民政府提出产地范围的建议；跨省域范围的，由有关省级人民政府共同提出产地范围的建议。
 第十一条　地理标志产品的保护申请材料应当向省级知识产权管理部门提交。
　　申请材料包括：
　　（一）有关地方人民政府关于划定地理标志产品产地范围的建议。
　　（二）有关地方人民政府关于地理标志产品申请、保护机制的文件。
　　（三）地理标志产品的相关材料，包括：
　　1.地理标志产品保护申请书；
　　2.地理标志产品保护要求，包括产品名称、产品类别；申请人信息；产地范围；产品描述；产品的理化、感官等质量特色、特定声誉或者其他特性及其与产地的自然因素和人文因素之间关系的说明；作为专用标志使用管理机构的地方知识产权管理部门信息；
　　3.产品质量检验检测报告；
　　4.拟申请保护的地理标志产品的技术标准；
　　5.产品名称长期持续使用的文献记载等材料；
　　6.产品的知名度，产品生产、销售情况的说明；
　　7.地理标志产品特色质量检验检测机构信息。
　　（四）其他说明材料或者证明材料。
 第十二条　省级知识产权管理部门应当自收到申请之日起3个月内提出初审意见。审查合格的，将初审意见和申请材料报送国家知识产权局；审查不合格的，书面通知申请人。
 第三章　审查及认定
 第十三条　国家知识产权局对收到的申请进行形式审查。审查合格的，予以受理并书面通知申请人；审查不合格的，书面通知申请人，申请人应当自收到书面通知之日起4个月内答复，期满未答复或者审查仍然不合格的，不予受理并书面通知申请人。
 第十四条　对受理的地理标志产品保护申请，国家知识产权局组织开展技术审查。技术审查由国家知识产权局设立的地理标志产品专家审查委员会负责。
　　技术审查包括会议审查和必要的产地核查，申请人应当予以配合。
　　技术审查合格的，国家知识产权局发布初步认定公告；技术审查不合格的，驳回申请并书面通知申请人。
 第十五条　有关单位或者个人对初步认定公告的地理标志产品有异议的，应当自初步认定公告之日起2个月内向国家知识产权局提出，提交请求书，说明理由，并附具有关证据材料。
　　期满无异议的，国家知识产权局发布认定公告。
　　异议请求有下列情形之一，国家知识产权局不予受理并书面通知异议人：
　　（一）未在法定期限内提出的；
　　（二）未具体说明异议理由的。
 第十六条　国家知识产权局受理异议请求后，及时通知被异议人，并组织双方协商。协商不成的，国家知识产权局组织地理标志产品专家审查委员会审议后裁决。
　　异议成立的，国家知识产权局作出不予认定决定，并书面通知异议人和被异议人；异议不成立的，驳回异议请求，并书面通知异议人和被异议人，国家知识产权局发布认定公告。
 第四章　地理标志产品保护体系及专用标志使用
 第十七条　地理标志产品所在地人民政府规划并实施标准体系、检测体系和质量保证体系等保护体系建设。
 第十八条　地理标志产品获得保护后，根据产品产地范围、类别、知名度等方面的因素，申请人应当配合制定地理标志产品有关国家标准、地方标准、团体标准，根据产品类别研制国家标准样品。
　　标准不得改变保护要求中认定的名称、产品类型、产地范围、质量特色等强制性规定。
 第十九条　地理标志产品特色质量检验检测工作由具备相关资质条件的检验检测机构承担。必要时由国家知识产权局组织检验检测机构进行复检。
 第二十条　地理标志产品产地范围内的生产者使用专用标志，应当向产地知识产权管理部门提出申请，并提交以下材料：
　　（一）地理标志专用标志使用申请书；
　　（二）地理标志产品特色质量检验检测报告。
　　产地知识产权管理部门对申请使用专用标志的生产者的产地进行核验。上述申请经所在地省级知识产权管理部门审核，并经国家知识产权局审查合格注册登记后，发布公告，生产者即可在其产品上使用地理标志专用标志。
　　国家知识产权局也可以委托符合条件的省级知识产权管理部门进行审查，审查合格的，由国家知识产权局注册登记后发布公告。
 第二十一条　在研讨会、展览、展会等公益性活动中使用地理标志专用标志的，应当向所在地省级知识产权管理部门提出备案申请，并提交以下材料：
　　（一）地理标志专用标志使用登记备案表；
　　（二）地理标志专用标志使用设计图样。
　　所在地省级知识产权管理部门对上述备案申请进行审查，审查合格后报国家知识产权局备案。国家知识产权局备案后，有关主体可以在公益性活动中使用地理标志专用标志。
 第二十二条　地理标志专用标志合法使用人应当在国家知识产权局官方网站下载基本图案矢量图。地理标志专用标志矢量图可按照比例缩放，标注应当清晰可识，不得更改专用标志的图案形状、构成、文字字体、图文比例、色值等。
 第二十三条　地理标志产品生产者应当按照相应标准组织生产。其他单位或者个人不得擅自使用受保护的地理标志产品名称或者专用标志。
　　地理标志产品获得保护后，申请人应当采取措施对地理标志产品名称和专用标志的使用、产品特色质量等进行管理。
 第二十四条　地方知识产权管理部门负责对本行政区域内受保护地理标志产品的产地范围、名称、质量特色、标准符合性、专用标志使用等方面进行日常监管。
　　省级知识产权管理部门应当定期向国家知识产权局报送地理标志产品以及专用标志监管信息和保护体系运行情况。
 第二十五条　本办法所称地理标志产品名称或者专用标志的使用，是指将地理标志产品名称或者专用标志用于产品、产品包装或者容器以及产品交易文书上，或者将地理标志产品名称或者专用标志用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，用以识别产品产地来源或者受保护地理标志产品的行为。
 第五章　变更和撤销
 第二十六条　地理标志产品保护要求需要变更的，应当向国家知识产权局提出变更申请。
　　（一）对保护要求的更新、完善，但不改变质量特色和产品形态，不涉及产品名称、产地范围变更的，国家知识产权局收到省级知识产权管理部门初审意见后，组织开展地理标志产品保护要求变更申请审查，审查合格的，国家知识产权局发布变更公告；审查不合格的，书面通知申请人。
　　（二）对地理标志产品名称、产地范围、质量特色和产品形态等主要内容变更的，国家知识产权局收到省级知识产权管理部门初审意见后，组织地理标志产品专家审查委员会开展技术审查。审查合格的，国家知识产权局发布初步变更公告，公告之日起2个月无异议或者有异议但异议不成立的，国家知识产权局发布变更公告；审查不合格的，书面通知申请人。
 第二十七条　有下列情形之一，自国家知识产权局发布认定公告之日起，任何单位或者个人可以请求国家知识产权局撤销地理标志产品保护，说明理由，并附具有关证据材料：
　　（一）产品名称演变为通用名称的；
　　（二）连续3年未在生产销售中使用地理标志产品名称的；
　　（三）自然因素或者人文因素的改变致使地理标志产品质量特色不再能够得到保证，且难以恢复的；
　　（四）产品或者产品名称违反法律、违背公序良俗或者妨害公共利益的；
　　（五）产品或者特定工艺违反安全、卫生、环保要求，对环境、生态、资源可能产生危害的；
　　（六）以欺骗手段或者其他不正当手段取得保护的。
 第二十八条　撤销请求未具体说明撤销理由的，国家知识产权局不予受理，并书面通知请求人。
 第二十九条　国家知识产权局对撤销请求进行审查，作出决定并书面通知当事人。
　　国家知识产权局决定撤销地理标志产品保护的，发布撤销公告。
　　当事人对撤销决定不服的，可以自收到通知之日起6个月内向人民法院起诉。
 第六章　保护和监督
 第三十条　有下列行为之一，依据相关法律法规处理：
　　（一）在产地范围外的相同或者类似产品上使用受保护的地理标志产品名称的；
　　（二）在产地范围外的相同或者类似产品上使用与受保护的地理标志产品名称相似的名称，误导公众的；
　　（三）将受保护的地理标志产品名称用于产地范围外的相同或者类似产品上，即使已标明真实产地，或者使用翻译名称，或者伴有如“种”、“型”、“式”、“类”、“风格”等之类表述的；
　　（四）在产地范围内的不符合地理标志产品标准和管理规范要求的产品上使用受保护的地理标志产品名称的；
　　（五）在产品上冒用地理标志专用标志的；
　　（六）在产品上使用与地理标志专用标志近似或者可能误导消费者的文字或者图案标志，误导公众的；
　　（七）销售上述产品的；
　　（八）伪造地理标志专用标志的；
　　（九）其他不符合相关法律法规规定的。
 第三十一条　获准使用地理标志专用标志的生产者，营业执照已注销或者被吊销的，或者相关生产许可证已注销或者被吊销的，或者已迁出地理标志产品产地范围的，或者不再从事该地理标志产品生产的，或者未按相应标准组织生产且限期未改正的，或者在2年内未在受保护的地理标志产品上使用专用标志且限期未改正的，国家知识产权局注销其地理标志专用标志使用注册登记，停止其使用地理标志专用标志并发布公告。
 第三十二条　地理标志产品生产者违反有关产品质量、标准方面规定的，依据《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国标准化法》等有关法律予以行政处罚。
 第三十三条　将受保护的地理标志产品名称作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》处理。
 第三十四条　对从事地理标志产品管理和保护工作以及其他依法履行公职的人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、弄虚作假、违法违纪办理地理标志产品管理和保护事项，收受当事人财物，牟取不正当利益的，依法依纪给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
 第七章　附 则
 第三十五条　国外地理标志产品在中华人民共和国的申请、审查、专用标志使用、监督管理等特殊事项，由国家知识产权局另行规定。
 第三十六条　本办法自2024年2月1日起施行。